---
title: "1_Dataset 7/24"
date: 2024-07-23 16:39:51
source: "https://velog.io/@mi_nini/1Dataset-724"
---

CrowdHuman


사람이 밀집된 데이터가 필요했다. 그래서 구글링을 하던 중 약 train,val_data 15000 + 3000개 데이터와 그에 맞는 odgt파일이 있었다. Yolo8을 이용해 데이터셋을 만들어 모델 훈련을 했지만 1번 훈련하는데 약 80분 이라는 시간이 소모되었고 코드를 만지고 다른 데이터를 가져와 다시 학습해야하는 문제가 생겼다. 


!pip uninstall ultralytics 
-
y
!pip install ultralytics


import
 os

import
 json

import
 zipfile

from
 pathlib 
import
 Path

from
 PIL 
import
 Image


def
 
extract_images
(
zip_files
,
 target_image_dir
)
:

    
"""
    주어진 ZIP 파일 목록에서 이미지를 추출합니다.
    """

    target_path 
=
 Path
(
target_image_dir
)

    target_path
.
mkdir
(
parents
=
True
,
 exist_ok
=
True
)


    
for
 zip_file 
in
 zip_files
:

        zip_path 
=
 Path
(
zip_file
)

        
if
 zip_path
.
exists
(
)
:

            
with
 zipfile
.
ZipFile
(
zip_path
,
 
'r'
)
 
as
 zip_ref
:

                
for
 
file
 
in
 zip_ref
.
namelist
(
)
:

                    
if
 
file
.
startswith
(
'Images/'
)
:

                        zip_ref
.
extract
(
file
,
 target_path
.
parent
)

            
print
(
f"Extracted: 
{
zip_file
}
"
)

        
else
:

            
print
(
f"Warning: ZIP file not found: 
{
zip_file
}
"
)


    
# 'Images' 폴더 내용을 상위 폴더로 이동

    images_folder 
=
 target_path 
/
 
'Images'

    
if
 images_folder
.
exists
(
)
:

        
for
 item 
in
 images_folder
.
iterdir
(
)
:

            item
.
rename
(
target_path 
/
 item
.
name
)

        images_folder
.
rmdir
(
)



def
 
convert_odgt_to_yolo
(
odgt_file
,
 image_dir
,
 output_dir
)
:

    
"""
    ODGT 형식의 파일을 YOLO 형식으로 변환합니다.
    """

    output_path 
=
 Path
(
output_dir
)

    output_path
.
mkdir
(
parents
=
True
,
 exist_ok
=
True
)


    
with
 
open
(
odgt_file
,
 
'r'
)
 
as
 f
:

        
for
 line 
in
 f
:

            data 
=
 json
.
loads
(
line
)

            image_id 
=
 data
[
'ID'
]

            image_file 
=
 Path
(
image_dir
)
 
/
 
f"
{
image_id
}
.jpg"

            
            
if
 
not
 image_file
.
exists
(
)
:

                
print
(
f"Warning: Image file not found: 
{
image_file
}
"
)

                
continue


            img 
=
 Image
.
open
(
image_file
)

            img_width
,
 img_height 
=
 img
.
size

            txt_file 
=
 output_path 
/
 
f"
{
image_id
}
.txt"

            
            
with
 
open
(
txt_file
,
 
'w'
)
 
as
 tf
:

                
for
 gt_bbox 
in
 data
[
'gtboxes'
]
:

                    
if
 
'fbox'
 
in
 gt_bbox
:
  
# use full body bounding box

                        bbox 
=
 gt_bbox
[
'fbox'
]

                        x_center 
=
 
(
bbox
[
0
]
 
+
 bbox
[
2
]
 
/
 
2
)
 
/
 img_width
                        y_center 
=
 
(
bbox
[
1
]
 
+
 bbox
[
3
]
 
/
 
2
)
 
/
 img_height
                        width 
=
 bbox
[
2
]
 
/
 img_width
                        height 
=
 bbox
[
3
]
 
/
 img_height
                        
                        tf
.
write
(
f"0 
{
x_center
:
.6f
}
 
{
y_center
:
.6f
}
 
{
width
:
.6f
}
 
{
height
:
.6f
}
\n"
)



# 메인 실행 코드


if
 __name__ 
==
 
"__main__"
:

    
# 현재 작업 디렉토리를 기준으로 상대 경로 설정

    base_dir 
=
 Path
(
'dataset'
)

    images_train_dir 
=
 base_dir 
/
 
'train'
 
/
 
'images'

    images_val_dir 
=
 base_dir 
/
 
'val'
 
/
 
'images'

    labels_train_dir 
=
 base_dir 
/
 
'train'
 
/
 
'labels'

    labels_val_dir 
=
 base_dir 
/
 
'val'
 
/
 
'labels'


    
# 학습 이미지 압축 해제

    train_zips 
=
 
[
'CrowdHuman_train01.zip'
,
 
'CrowdHuman_train02.zip'
,
 
'CrowdHuman_train03.zip'
]

    extract_images
(
train_zips
,
 images_train_dir
)


    
# 검증 이미지 압축 해제

    val_zips 
=
 
[
'CrowdHuman_val.zip'
]

    extract_images
(
val_zips
,
 images_val_dir
)


    
# ODGT 파일을 YOLO 형식으로 변환

    odgt_dir 
=
 Path
(
'.'
)
  
# ODGT 파일이 있는 현재 디렉토리

    convert_odgt_to_yolo
(
odgt_dir 
/
 
'annotation_train.odgt'
,
 images_train_dir
,
 labels_train_dir
)

    convert_odgt_to_yolo
(
odgt_dir 
/
 
'annotation_val.odgt'
,
 images_val_dir
,
 labels_val_dir
)


    
print
(
"처리가 완료되었습니다."
)

    
    dataset_yaml_content 
=
 
"""
path: D:\\OPENSW\\dataset
train: D:\\OPENSW\\dataset\\train
val: D:\\OPENSW\\dataset\\val
names:
  0: person
"""


yaml_file_path 
=
 
'D:\\OPENSW\\dataset.yaml'



with
 
open
(
yaml_file_path
,
 
'w'
)
 
as
 yaml_file
:

    yaml_file
.
write
(
dataset_yaml_content
)



print
(
f"
{
yaml_file_path
}
 파일이 생성되었습니다."
)




from
 ultralytics 
import
 YOLO


# YOLOv8 모델 불러오기 (n, s, m, l, x 중 선택)

model 
=
 YOLO
(
'yolov8n.yaml'
)



# 모델 훈련

model
.
train
(
data
=
'dataset.yaml'
,
 epochs
=
1
,
 imgsz
=
640
)



# 훈련 완료 후 체크포인트 확인 및 설정


if
 model
.
ckpt 
is
 
None
:

    model
.
ckpt 
=
 
{
'model'
:
 model
.
model
.
state_dict
(
)
}



# 모델 저장

model
.
save
(
'runs/detect'
)


다른COCO데이터를 찾고 다시처음부터..시작을 해야겠다. 내 로컬에서 돌리기 버거워 여러 gpu를 외부에서 끌어와 사용할 수 있는 방법들을 모색했었다. Colab, anaconda 가상환경, 구름IDE 등등 좋은 CPU와 GPU를 사용 할 수 있는곳을 찾았고 좋은 공부를 하게되었다.


구글Colab


Anaconda가상환경


구름IDE




깃허브에 내 로컬폴더(data담긴)를 옮겨 어디서든 웹브라우저에서 편하게 작업 할 수 있는 방법을 알게되었다. 그럼 Github에 파일이 큰 폴더를 옮기기 위해서는 Git에 명령어를 따로 공부할 필요가 있었다. (유용함)




📌 GitHub Repository 생성하기


▶ git init




   git init - 현재 디렉토리 기준 git 저장소 생성




  깃허브에 연동할 폴더에서 우클릭 후 git bash 실행한다.

git init 입력하면 현재 디렉토리를 기준으로 Git 저장소가 생성된다.


   성공적으로 저장소가 되었다면 해당 폴더에 .git 폴더가 생성되었을 것이다.


📌 GitHub 원격저장소에 연결


먼저, Github에 원격저장소를 하나 생성하고, git remote 명령어를 이용해서 로컬 저장소에 연결한다.


▶ git remote


git remote add origin https://github.com/[본인계정명]/[디렉토리명] -원격 저장소 연결


원격저장소에 연결했으니 원격저장소에 로컬에 있는 파일을 하나 업로드해보겠다.


▶ git push


git push -u origin master - 원격 저장소에 commit된 파일들을 모두 업로드


해당 파일을 commit한 후 확정된 사항들을 원격저장소에 git push로 업로드.


(commit 방법)

👉📌 GitHub에 원격저장소에 파일 업로드


git add(변경사항 저장) ▶ git commit(변경사항 확정) ▶ git push(원격저장소에 업로드)


깃허브와 로컬로 연동된 폴더에 <test.txt> 파일을 생성해보았습니다. 해당 파일을 원격저장소에 업로드 해보겠습니다.


▶ git add


git add - 다음 변경(commit)을 기록할 때까지 변경분 모아놓는 작업

git add 파일명 
git add . // 전체 add (점(.)은 모든 것을 의미)
git add *.txt // 모든 txt 파일 업로드
git add project/app/*/ //디렉토리 업로드
git add --update // 현재 git이 추적하고 있는 파일들만 add


▶ git status


git status - 작업 디렉토리(working directory)와 스테이징 영역(staging area)의 상태를 확인


위에서 add 명령어로 staging area에 들어간 test.txt파일을 확인 할 수 있다.


▶ git rm --cached


만약, add 된 test.txt파일을 unstage(add취소) 하고싶다면 아래 명령어를 실행하면 된다.


git rm --cached 파일명 - add 한 파일 unstage 명령


git status를 통해 확인하면 test.txt파일이 staging area에서 삭제되고 git이 추적하지 않는 untracked file이 된 것을 확인할 수 있다.


▶ git commit


git commit -m "커밋내용" - staging area에 저장되어있는 변경 사항들을 로컬저장소에 등록(변경사항 확정)


다음 과정을 진행하기 위해 test.txt 파일을 다시 add 하겠다.


git commit을 통해 staging area에 저장되어 있던 test.txt파일을 로컬저장소에 확정했다.


▶ git commit --amend -m "수정된 메시지"


커밋 메시지 잘못 작성했을 경우 메시지 수정


▶ git push


git pust -u origin master - 원격 저장소에 commit된 파일들을 모두 업로드


commit된 사항들을 git push 하여 원격저장소에 업로드 해보겠다.


원격 저장소에 commit내용이 성공적으로 업로드 됐다.


깃허브를 자주 사용해보자...제발..




(참고자료) Git명령어




# INDEX

1. 주요 Git 명령어
   1-1. GIT 명령어
   1-2. CLI 명령어


_






git 명령어 모음






**Git 설치 (for ubuntu)


1) 터미널 (ctrl + Alt + T)


2) sudo apt install git 입력 (=> 설치완료)


3) git --version 입력 (=> 설치 확인 및 버전 확인)


1-1. GIT 명령어

분류	명령어	내용 설명

<새로운 저장소 생성>	$ git init	.git 하위 디렉토리 생성

(폴더를 만든 후, 그 안에서 명령 실행 => 새로운 git저장소 생성)

<저장소 복제/다운로드(clone)>	$ git clone <https:.. URL>	기존 소스 코드 다운로드/복제

$ git clone /로컬/저장소/경로	로컬 저장소 복제


$ git clone 사용자명@호스트:/원격/저장소/경로	원격 서버 저장소 복제

<추가 및 확정(commit)>	$ git add <파일명>


$ git add *	커밋에 단일 파일의 변경 사항을 포함

(인덱스에 추가된 상태)


$ git add -A 	커밋에 파일의 변경 사항을 한번에 모두 포함

$ git commit -m "커밋 메시지"	커밋 생성




(실제 변경사항 확정)

$ git status	파일 상태 확인

<가지(branch)치기 작업>	$ git branch	브랜치 목록

$ git branch <브랜치이름>	새 브랜치 생성 (local로 만듦)

$ git checkout -b <브랜치이름>	브랜치 생성 & 이동

$ git checkout master	master branch로 되돌아 옴

$ git branch -d <브랜치이름>	브랜치 삭제

$ git push origin <브랜치이름>	만든 브랜치를 원격 서버에 전송

$ git push -u < remote > <브랜치이름>	새 브랜치를 원격 저장소로 push

$ git pull < remote > <브랜치이름>	원격에 저장된 git 프로젝트의 현재 상태를 다운받고 + 현재 위치한 브랜치로 병합

<변경 사항 발행(push)>	$ git push origin master	변경사항 원격 서버에 업로드

$ git push < remote > <브랜치이름>	커밋을 원격 서버에 업로드

$ git push -u < remote > <브랜치이름>	커밋을 원격 서버에 업로드

$ git remote add origin <등록된 원격 서버 주소>	클라우드 주소 등록 및 발행

(git에게 새로운 원격 서버 주소 알림)

$ git remote remove <등록된 클라우드 주소> 	클라우드 주소 삭제

<갱신 및 병합(merge)>	$ git pull	원격 저장소의 변경 내용이 현재 디렉토리에 가져와지고(fetch) 병합(merge)됨

$ git merge <다른 브랜치이름>	현재 브랜치에 다른 브랜치의 수정사항 병합

$ git add <파일명>	각 파일을 병합할 수 있음

$ git diff <브랜치이름><다른 브랜치이름>	변경 내용 merge 전에 바뀐 내용을 비교할 수 있음

<태그tag 작업>	$ git log	현재 위치한 브랜치 커밋 내용 확인 및 식별자 부여됨

<로컬 변경사항 return 작업>	$ git checkout -- <파일명>	로컬의 변경 사항을 변경 전으로 되돌림

$ git fetch origin	원격에 저장된 git프로젝트의 현 상태를 다운로드




1-2. CLI (Command Line Interface) 명령어


명령어 인터페이스는 (마우스나 각종 UI 컴포넌트 대신) 터미널을 통해 사용자와 컴퓨터가 상호 작용하는 방식


분류	명령어	의미	설명

<관리자 권한으로 실행>	$ sudo	(super user do)	1. 관리자만 읽을 수 있는 파일 읽기

2. 새로운 프로그램 설치 (Ubuntu Linux)

3. Notes : 새로운 프로그램 설치시 Package Manager를 이용하는 것이 보편적

<기본적인 unix/linux 명령어>	$ ls	(list)	파일보기

$ al	(all)	파일의 세부내용 확인

< $ ls -al의 상세 내용 (권한) >




접근권한 (읽기/쓰기/실행 가능)여부


링크된 파일 갯수


소유자


소유 그룹


파일 크기


만든 날짜


만든 시간


파일/디렉토리 이름

$ cd	(change directory)	디렉토리로 이동

$ pwd	(print working directory)	full 디렉토리 path 확인 /

(디렉토리 위치 변경)






<디렉토리로 이동>	$ cd ~		홈 디렉토리 (현재 사용자 개인 파일 디렉토리)

$ cd /		루트 디렉토리 (시스템 최상위 디렉토리 확인) /

(매우 중요한 디렉토리를 의미하며 관리자 권한 요구함)

$ cd .		현재 디렉토리

$ cd ..		부모 디렉토리

$ pwd		현재 full 디렉토리 확인

$ clear		터미널의 입력 내용들을 지워줌




<자주쓰는 명령어>	$ touch [file_name]		빈 파일 생성 / (not 디렉토리 / literally 파일을 생성)

$ mkdir [dir_name]	(make directory)	디렉토리 생성

$ cat 
file_name
	텍스트 형태의 파일 확인

$ mv [file_name or dic_name][target_dir_name]	(move)	파일 또는 디렉토리 옮기기

$ mv [file_name or dir_name][new_file_name]		파일 및 디렉토리 이름 바꾸기

$ cp [file][target_dir_name]	(copy)	복사

$ cp -r [folder_name]		복사






<삭제>

(주의! 휴지통을 거치지 않고 즉시 삭제)	$ rm 
file_name
	파일 삭제

$ rm -r [dir_name]		폴더 삭제




 branch에 기존 작업코드 복사하고 push하기

branch 생성 후 이동 : git checkout -b expressPrac

확인 : git status

push 하기 : git push origin expressPrac




깃허브 공부는 언제 시작해도 좋다고 생각했다. 항상 자료를 찾아보기 위해 아이디를 만들어 방문했었는데 내 깃허브를 꾸미고 파일을 올려 사람들과 공유한다는 사실은 깨닫지 못했었다. 늦었지만 이번 여름방학을 시작으로 깃허브에 내가 했던 프로젝트들을 올리거나 여러가지 깃허브에 기능들을 이용 할 수 있는 시간을 가졌으면 좋겠다. 파이팅해보자
