---
title: "다.시.공(다시 시작하는 공모전)"
date: 2024-11-12 15:34:46
source: "https://velog.io/@mi_nini/다.시.공다시-시작하는-공모전"
---

📌 들어가며




학과 생활하며 전공수업을 듣던 중 데이터과학을 같이 수강하고 있는 편입생 형에게 공모전 을 같이 하자는 제의가 들어왔다. 형은 이번년도에 우리학교로 편입 하셨는데 원래는 중국에서 대학교를 재학중에 있다가 회사에 잠깐 2년동안 프론트 (사이트 개발)회사에 있다가 학사를 취득하기 위해 편입했다. 공모전을 참여하면서 팀단위로 나간적이 없어서 나는 같이 하면 좋은 결과는 얻지 못해도 많이 배울것 같다고 생각해 친구 한명을 포함해 총 3명이 팀을 이뤄 공모전에 참여하게되었다. (공공데이터를 활용해보고 싶다는 마음도 있었다!!)




📌 1번째 회의


각자의 시간이 맞지 않기에 11월 12일 수업을 모두 마치고 학교 도서관에 회의할 수 있는 공간을 예약해 다같이 모여서 약 1시간 30분동안 회의를 진행했다. 만나기전 각자 주말에 지정주제 또는 자유주제에서 하고싶은것과 주요 기능들을 구현하고 싶었던것이 있는지 그리고 활용데이터(공공데이터포털, 문화빅데이터플랫폼)에서 양이 많고 좋은 데이터가 있는지 확인하고 와서 생각보다 이야기 할 것이 많았다. 우리는 첫번째로 지정공모에서 <스포츠강좌이용권 사용 트렌드 및 추천>을 선택횄다. 


스포츠강좌이용권 이용현황 정보


연도
이용권 종류
이용자 수
총 이용 금액
기타
2021
스포츠강좌이용권
000
 명
000
 원
...
2022
스포츠강좌이용권
000
 명
000
 원
...
2023
스포츠강좌이용권
000
 명
000
 원
...


장애인스포츠강좌이용권 이용현황 정보


연도
이용권 종류
이용자 수
총 이용 금액
기타
2021
장애인스포츠강좌이용권
000
 명
000
 원
...
2022
장애인스포츠강좌이용권
000
 명
000
 원
...
2023
장애인스포츠강좌이용권
000
 명
000
 원
...


이 두가지의 주제는 이미 사이트가 있기에 좀더 신중하고 독창성에 중점을 두고 우리가 하고 싶은것들을 충분히 꾸미기에 적합하다고 생각했다. (공공데이터도 많아 활용할 점이 많다는 것이 장점이다)




스포츠강좌 이용권 : 
https://svoucher.kspo.or.kr/main.do

장애인스포츠강좌 이용권 : 
https://dvoucher.kspo.or.kr/main.do




평가 기준


구분
평가지표
비율
실용성
● 제품(서비스)이 유용·편리하며, 장기간 지속적으로 활용될 수 있는가?
20%
적절성
● 제품(서비스) 제작 목적에 맞는 데이터가 적절하게 활용되었는가?
20%
기술성
● 제품(서비스)의 기술적 완성도는 높은가?
20%
독창성
● 제안된 서비스, 비즈니스 모델이 기존 유사 서비스와의 차별점(경쟁력)이 있으며 참신한가?
20%
발전가능성
● 제품(서비스)는 이해관계자 또는 수요자 입장에서 기대되는 유·무형 효과의 기대치 및 사업화를 통한 매출발생 가능성이 높은가?
20%


🎯 이 평가기준을 명심하면서 진행하기!




📌 이것도 하고 싶어요 저것도 하고 싶어요




얘기를 한참 하고 여러 가지 사이트를 구경하다 보니 생각보다 시간이 너무 빨리 지나가 머리에 있던 내용들을 한번 쭉 그려봤다. 이번 주부터 시작해서 우선 기본적인 인터페이스나 크기들을 HTML, CSS로 배치하고 후에 DB랑 연결해서 동적으로 반응 할 수 있게 만들 예정이다. 디자인은 너무.. 대충그린것 같지만 안에 있는 내용이나 그림들을 같이 찾아봐서 이제 넣기만 하면 될거같다. 오늘 첫 회의를 끝내며 주말동안 둘다 본가를 가기에 먼저 밑그림만 그려주면 (상단페이지) 밑에 부분은 내가 맡아서 칠판에 있는 사이트를 온전히 다 채우고 그 후에 공공데이터를 이용해서 진행 할 예정이다. 이번에는... 좋은 결과가 있기를 






추가 내용




이번에 다양한 웹사이트를 참고하고 보면서 어떤 느낌을 최대한 살리고 눈에 확 띄고 간단한 사이트를 만들고 싶었다. 같은 팀원에 형이 웹프론트에서 자신이 만들었던 사이트들을 여러개 보여주었는데 그중에서 제일 눈에 이끌려서 이번에는 사용하지 않지만 만들어보면 좋을거 같아서 다음에 한번더 찾아볼 예정이다.


🔥 
Fullpage.js




Github




Fullpage.js란 무엇인가?


Fullpage.js는 웹 페이지에 스크롤링 효과를 손쉽게 추가할 수 있도록 돕는 JavaScript 라이브러리이다. 이 라이브러리는 주로 단일 페이지 웹사이트에 사용되며, 사용자가 스크롤할 때마다 섹션별로 자동으로 페이지가 전환되는 형태를 지원한다. 특히, 풀스크린 스크롤링, 슬라이드 내비게이션, 커스텀 애니메이션 등의 기능을 통해 직관적인 장점이 있다. 


Fullpage.js의 장점






손쉬운 설정과 사용

Fullpage.js는 기본적인 설정으로도 뛰어난 기능을 제공한다. 간단한 HTML 구조와 약간의 JavaScript 코드만으로 페이지를 섹션별로 구분하여 바로 사용할 수 있어 시간과 노력을 절약가능






매끄러운 사용자 경험

각 섹션이 풀스크린으로 전환되면서 자연스럽게 스크롤되기 때문에 페이지를 읽고 탐색하는 데 있어 몰입감이 높다. 특히 비주얼 중심의 웹사이트나 포트폴리오 사이트에 적합하여, UX를 향상






다양한 옵션 제공

Fullpage.js는 방향(세로 및 가로) 설정, 섹션 및 슬라이드의 추가 및 제거, 스크롤 속도 및 애니메이션 커스터마이징 등의 다양한 옵션을 제공한다. 이를 통해 웹사이트의 목적과 디자인에 맞춰 세밀하게 조정 가능






<
head
>

  
<
link
 
rel
=
"
stylesheet
"
 
href
=
"
fullpage.min.css
"
 
/>


</
head
>


<
body
>

  
<
div
 
id
=
"
fullpage
"
>

    
<
div
 
class
=
"
section
"
>
Section 1
</
div
>

    
<
div
 
class
=
"
section
"
>
Section 2
</
div
>

    
<
div
 
class
=
"
section
"
>
Section 3
</
div
>

    
<
div
 
class
=
"
section
"
>
Section 4
</
div
>

  
</
div
>

  
<
script
 
src
=
"
fullpage.min.js
"
>
</
script
>

  
<
script
>

    
new
 
fullpage
(
'#fullpage'
,
 
{

      
// options here

    
}
)
;

  
</
script
>

</body


<!--Basic setting-->


<
div
 
id
=
"
fullpage
"
>

  
<
div
 
class
=
"
section
"
>
Section 1
</
div
>

  
<
div
 
class
=
"
section
"
>
Section 2
</
div
>

  
<
div
 
class
=
"
section
"
>
Section 3
</
div
>

  
<
div
 
class
=
"
section
"
>
Section 4
</
div
>


</
div
>




예시


배달의민족
