---
title: "8.7 YOLO에 대해"
date: 2024-08-07 09:55:59
source: "https://velog.io/@mi_nini/8.7-YOLO에-대해"
---

내가 만들려고 하는 작품에 대해 YOLO란 무엇인가에 대해 다시 좀더 공부를 해보려고 한다. 들어가기전 개념을 알고가자.




📌1. Object Detection (객체 탐지)






이미지 내의 객체를 배경과 구분해 식별하는 것(Classification)뿐만 아니라, 이미지 내 해당 객체의 위치까지 표시하는 알고리즘


해당 Object라고 판단되는 곳에 
bounding box
가 그려진다.




1_1. bounding box란?




특정 사물을 탐지하여 모델을 효율적으로 학습 할 수 있도록 도움을 주는 방법.


객체 탐지 모델에서 바운딩 박스는 타겟 위치를 특정하기 위해 사용된다. 


타겟 위치를 X와 Y축을 이용하여 사각형으로 표현한다. 예를 들어, 바운딩 박스 값은 (X 최소값, Y 최소값, X 최대값, Y 최대값)으로 표현이 됩니다.






1_2 모델






One-Stage Detector

-> 특정 물체에 대해 어떤 물체인지 분류


Two-Stage Detector

-> 물체가 있을만한 영역을 빠르게 찾아내는 알고리즘


 Two-Stage Detector은 객체를 검출하는 정확도 측면에서는 좋은 성능을 냈지만, 예측 속도가 느려 실시간 탐지에는 제한됐습니다. 이러한 속도 문제를 해결하기 위해 Classification과 Region Propsal을 동시에 하는 One-Stage Detector가 제안




One-Stage Detector는 비교적 빠르지만 정확도가 낮고, Two-Stage Detector는 비교적 느리지만 정확도가 높다.




모델의 종류




Two-Stage Detector

R-CNN, Fast R-CNN, Faster R-CNN 


One-Stage Detector

YOLO, SSD, RetinaNet

이중에서 나는 저번 전공수업때 사용해본 YOLO를 사용려고 한다. 






📌2. YOLO란


YOLO는 아래와 같은 특징들이 있다.




이미지 전체를 한번만 본다 


region proposal, feature extraction, classification, bbox regression

=> one-stage detection로 통합하여 빠르다


주변 정보까지 학습하여 이미지 전체를 처리하기 때문에

background error가 적다


훈련 단계에서 보지 못한 새로운 이미지에 대해서도 검출 정확도가 높다




이해하자




원본이지미를 R-CNN계열의 방식처럼 여러 장 분할해 분석하는 일을 하지 않고 원본 이미지 그대로 CNN에 통과시킨다.


YOLO모델의 라이브러리 많고 통합된 모델을 사용해 별도에 작업이 필요없다. 또한 이전 모델들에 비해 상대적으로 속도가 빠르다.


훈련단계에서 보지 못한 새로운 이미지에 대해서도 검출이 높다. 




2_1 동작과정






사진이 입력되면  가로 세로를 동일한 그리드 영역으로 나눈다. 








그 후 각 그리드 영역에 대해서 어디에 사물이 존재하는지 바운딩박스와 박스에 대한 신뢰도 점수를 예측합니다. 신뢰도가 높을수록 굵게 박스를 그려 준다. 이와 동시에 (2)에서와 같이 어떤 사물인지에 대한 classification작업이 동시에 진행된다.






그러면 굵은 박스들만 남기고 얇은 것들 즉, 사물이 있을 확률이 낮은 것들은 지워 준다.






최종 경계박스들을  NMS(Non- Maximum Suppression) 알고리즘을 이용해 선별하면 (4) 이미지처럼 3개만 남게 됩니다.






더 깊게 알고 싶다면 참고 사이트를 확인해보자


https://docs.google.com/presentation/d/1aeRvtKG21KHdD5lg6Hgyhx5rPq_ZOsGjG5rJ1HP7BbA/pub?start=false&loop=false&delayms=3000&slide=id.g137784ab86_4_484






논문 링크 : 
https://arxiv.org/abs/1506.02640








나는 YOLOV5버전을 사용해본적이 있기에 깃허브 주소를 남긴다.

참고 : 
Github




📌YOLOV8




YOLOv8은 YOLOv5의 후속 모델로, 여러 가지 개선사항을 포함하고 있다. 






YOLOv8의 주요 개선사항:


아키텍처 개선: backbone과 neck 부분의 설계가 개선되어 더 효율적인 특징 추출이 가능해졌다.


앵커 프리(Anchor-free) 디자인: 기존의 앵커 기반 방식에서 벗어나 객체 검출의 정확도와 속도를 향상시켰다.


세그멘테이션 기능 추가: 객체 검출뿐만 아니라 인스턴스 세그멘테이션도 수행할 수 있게 되었다.


다중 작업 학습: 분류, 검출, 세그멘테이션을 동시에 학습할 수 있는 구조를 채택했다.


개선된 학습 전략: 더 효과적인 학습 방법과 데이터 증강 기법을 도입했다.










다른 모델과의 비교:

YOLOv8은 최신 객체 검출 모델들과 비교했을 때 장점






속도와 정확도의 균형: 실시간 처리가 가능한 빠른 속도를 유지하면서도 높은 정확도를 제공한다.






유연성: 다양한 크기의 모델(nano, small, medium, large, xlarge)을 제공하여 다양한 환경에 적용 가능하다.






다기능성: 객체 검출, 인스턴스 세그멘테이션, 이미지 분류 등 여러 작업을 하나의 모델로 수행할 수 있다.






사용 편의성: Ultralytics 프레임워크를 통해 쉽게 사용하고 fine-tuning할 수 있다.










성능 분석:

COCO 데이터셋에서의 성능 비교 (객체 검출 task 기준):




YOLOv8x: 53.9 mAP, 26.2 ms (Tesla V100 GPU)

YOLOv5x: 50.7 mAP, 23.0 ms (Tesla V100 GPU)

Faster R-CNN: 37.0 mAP, 65.0 ms (Tesla V100 GPU)

RetinaNet: 40.0 mAP, 54.0 ms (Tesla V100 GPU)




YOLOv8은 YOLOv5에 비해 mAP(mean Average Precision)가 약 3.2 포인트 향상되었으며, 처리 시간도 비슷한 수준을 유지하고 있습니다. 그렇기에 나는 YOLOV8버전을 활용해서 공모전에 준비를 시작하게 되었다. 다시 문서를 읽어보고 적합한 모델을 골라 좋은 경험을 챙겨가면 좋겠다. 




깃허브 : 
YOLOV8

참고 Document : 
https://docs.ultralytics.com/usage/cfg/
