---
title: "8.5 머신러닝-비지도학습"
date: 2024-08-05 13:46:57
source: "https://velog.io/@mi_nini/8.5-머신러닝-비지도학습"
---

📝목차


Chapter 1. 비지도 학습 개요

Chapter 2. 차원 축소

Chapter 3. 클러스터링

Chapter 4. 종합실습 : 고객 세분화






📌
1. 비지도 학습 개요


전체 프로세스(CRISP-DM)






모델, 모델링


✓ Model




모델 : 데이터로부터 패턴을 찾아, 수학식으로 정리해 놓은 것


모델링 : 가능한한 오차가 적은 모델을 만드는 과정

✓ 모델의 목적


샘플을 가지고 전체를 추정


샘플 : 표본, 부분집합, 일부, 과거의 데이터(우리가 들고 있는 데이터!)


전체 : 모집단, 전체집합, 현재와 미래의 데이터

•  추정 : 예측, 추론




패턴을 찾는 방법 - 지도학습




패턴을 찾는 방법 - 비지도학습






패턴을 찾는 방법






a와 b를 나누자


여기 까지를 normal로 정하자


유사한 것 끼리 묶자




📌비지도 학습 특징


✓ 학습 시 x만 사용




x 안에서 패턴 인식 문제

✓ 후속 작업 필요(비지도 학습으로 끝나지 않음)


[차원축소] 고차원 데이터를 축소하여 새로운 feature를 생성 ➔ 시각화, 지도학습 연계


[클러스터링] 고객별 군집 생성 ➔ 고객 집단의 공통 특성 도출을 위한 추가 분석


[이상탐지] 정상 데이터 범위 지정 ➔ 범위 밖 데이터를 이상치로 판정

**






📌차원 축소


차원의 저주


변수가 많을수록 모델 성능 향상?

✓ 차원(dimension)




차원은 여러가지 의미로 사용되지만,


여기서는 차원의 수 = 변수(feature)의 수

✓ 다양한 변수를 고려 ➔ 모델 성능 향상


예, 고객의 건강상태 분석


키, 몸무게 (2차원) ➔ 기본적인 분석


+혈압, 체성분 지수, 나이 (5차원) : ➔ 더 구체적인 건강상태 분석 가능




변수가 많을수록 모델 성능 향상?


✓ 이어서 더 많은 변수 수집




성별, 출신지역, 소득수준, 자녀 수, 주거형태




✓ 변수를 계속 추가하다 보니…




꼭 필요한 데이터가 아닌데 포함되기도 함


오히려 방해가 될 수도


불필요하게 복잡한 모델


더 큰 문제는, 데이터가 굉장히 희박해 집니다!








희박한(sparse) 데이터




✓ 변수가 많아지면




조건(작은 키, 가벼운 몸무게, 저혈압)에 맞는 데이터 희박

➔ 학습이 적절하게 되지 않을 가능성 높아짐.

✓ 이를 차원의 저주이라고 부릅니다.


많다고 꼭 좋은 건 아니...




✓ 고차원 문제의 본질 : [희박한 데이터 문제]

✓ [희박한 데이터 문제] 해결방안




① 행을 늘리기. ➔   데이터 늘리기


② 열을 줄이기. ➔   차원 축소






해결방안 : 차원 축소


✓ 차원 축소

▪   다수의 feature (고차원) ➔ 새로운 소수의 feature (저차원)로 축소

▪   기존 특성을 최대한 유지


✓ 대표적인 방법 : 주성분 분석(PCA), t-SNE




📌
차원 축소 - 주성분 분석(PCA)


차원을 줄이는 방법


✓   주성분 분석(PCA Principal Component Analysis)




변수(차원)의 수보다 적은 저차원의 평면으로 투영 Projection


평면1, 평면2 중 럭비 공의 특징을 잘 반영한 평면은 무엇일까요? (어떤 그림자가 럭비공과 비슷하나요?)






주성분 분석 PCA


✓ 어떤 평면으로 투영시킬 것인가?




정보의 특성을 최대한 유지하면서


차원을 축소

-- 분산을 최대한 유지




맨 위_  분산이 가장 큼


맨 아래_ 분산이 가장 작음




✓ PCA 절차


① 학습 데이터셋에서 분산이 최대인 첫번째 축(axis)을 찾음.

② 첫번째 축과 직교(orthogonal)하면서 분산이 최대인 두 번째 축을 찾음.

③ 첫 번째 축과 두 번째 축에 직교하고 분산이 최대인 세 번째 축을 찾음.

④ ①~③과 같은 방법으로 데이터셋의 차원(feature 수) 만큼의 축을 찾음.


✓ 주성분 분석을 수행하면…




각 축의 단위벡터를 주성분이라고 부르고,


각 축 별 투영된 값이 저장됨




PCA 사용하기


✓ 전처리 : 스케일링필요




주성분 결정시, 분산 비교(크기 비교)


스케일링 없이 PCA를 수행 ➔ 스케일이 가장 큰 변수에 영향을 가장 많이 받게 됨.




✓ PCA 문법


▪   선언 : 주성분의 개수(n) 지정

•  1 ≤ n ≤  전체 feature의 수

▪   적용

•  x_train : fit & transform

•  다른 데이터셋 : transform

•  결과형태 : numpy array


# 주성분   분석    선언

pca 
=
 PCA
(
n_components
=
n
)


# 만들고, 적용하기

x_train_pc 
=
 pca
.
fit_transform
(
x_train
)
 
x_val_pc 
=
 pca
.
transform
(
x_val
)


✓ 주성분의 개수 정하기


▪   주성분의 개수를 늘려가면서

▪   원본 데이터 분산과 비교

▪   Elbow Method

▪   .explained
variance_ratio

원본데이터의 전체  분산  대비

누적  주성분의 차이  비율




plt
.
plot
(
range
(
1
,
n
+
1
)
,
 pca
.
explained_variance_ratio_
,

marker 
=
 
'.'
)

plt
.
xlabel
(
'No. of PC'
)

plt
.
grid
(
)

plt
.
show
(
)




Elbow Method


✓ 팔꿈치 지점 근방에서 적절한 값을 찾아라.




X축의 값이 계속 증가해도, y축의 값의 개선 폭이 줄어 드는 지점


Trade-Off 관계일 때, 적절한 지점을 찾기 위한 휴리스틱 방법.


휴리스틱 법(heuristics) : 불충분한 시간이나 정보로 인하여 합리적인 판단을 할 수 없거나, 체계적이면서 합리적인 판단이 굳이 필요하지 않은 상황에서 사람들이 빠르게 사용할

수 있게 보다 용이하게 구성된 간편추론의 방법








📌
차원 축소 - ([추가]t-SNE)


PCA의 단점


✓ 아래 2차원 데이터를 1차원으로 투영 한다면…

✓ PCA → 선형 축소 방식




분산의 크기만 고려한 선형축소방식


저차원에서 특징을 잘 담아내지 못하는

경우 발생






t-SNE t-distributed Stochastic Neighbor Embedding


✓ 원본의 특성을 최대한 살리면서 축소하는 방법이 필요!




① 원본에서 가까운 거리의 점들은  ➔ 원본의 유사도 맵 생성


② 축소한 후에도 가깝게 만들자.    ➔ 축소된 데이터의 유사도 맵








t-SNE 원리


✓ 원본 데이터에서 유사도 맵 만들기




✓ 저 차원 데이터에서 유사도 맵 만들기




t-SNE 사용하기


✓ 전처리 : 스케일링




꼭 필요한 것은 아니지만, 해주는 것을 권장

✓ 학습


고차원을 2 ~ 3 차원으로 축소하여


주로 데이터 시각화를 위해 사용됨


학습하는데 오래 걸림




from
 sklearn
.
manifold 
import
 TSNE 

# 2차원으로   축소하기

tsne 
=
 TSNE
(
n_components 
=
 
2
)
 
x_tsne 
=
 tsne
.
fit_transform
(
x
)




📌
요약 |  Summary


Focus


▪ 차원을 축소하여 새로운 feature 만들기

▪ 활용

• 고차원 데이터 시각화

• 지도학습으로 연계


PCA


▪ 고차원의 특징(분산)을 최대한 유지

▪ 선형 방식

▪ Feature의 수 만큼 추출 가능


tSNE


▪ 고차원의 특징(유사도)를 최대한 유지

▪ 비선형 방식

▪ 2~3개로 축소 ➔ 시각화에 자주 사용됨




📌
3. 군집화


K-means


k-means 개념


✓ 개념




K개의 평균으로 부터 거리를 계산하고,


가까운 평균으로 묶어


Cluster를 나누는 방식

✓ 절차


오른쪽 애니메이션을 반복해서 보면서,

어떤 절차로 진행되는지 상상해 봅시다.



✓   ① 클러스터의 개수 지정(k)


군집화 할 (그룹의) 수로 지정하는 것을 권장

✓   ② 그룹의 중심 점(mean)이 무작위로 선택됨

✓   ③ 임의로 선택된 중심 점과 각 점 간의 거리를 계산해서

가장 가까운 중심점의 그룹(군집)으로 선택됨

✓ ④ 선택된 그룹의 점들을 기준으로 중심점을 계산해서 찾고,

✓   ⑤ ③~④를 반복


중심점의 변화가 거의 없을 때까지 진행.








k-means 문법


✓ KMeans 함수 사용




k : n_clusters


n_init


auto : 데이터 크기와 군집 수에 맞게

적절하게 지정(권장사항)


학습할 때는 x만 입력


예측


지정한 클러스터의 개수 내에서 구분




# k means 학습

model 
=
 KMeans
(
n_clusters
=
 
2
,
 n_init 
=
 
'auto'
)
 
model
.
fit
(
x
)


# 예측

pred 
=
 model
.
predict
(
x
)
 

print
(
pred
)




k-means에서 적정 k 값 찾기①


✓ 클러스터의 개수(k)를 어떻게 지정해 줄 것인가.

✓ Inertia value 




군집화가 된 후에, 각 중심점에서 군집의 데이터 간의 거리를 합산한 값.






✓ 클러스터의 개수(k)를 증가 시키면서

✓ Inertia value 를 뽑고

✓ 적정 k 값 찾기




Elbow Method!






k-means에서 적정 k 값 찾기②


✓ 실루엣 점수




결과의 품질 측정 지표


-1 ~ 1 사이 값


실루엣 점수를 계산하려면

최소한 k가 2개 이상이어야 함.








k-means의 단점


✓ k-means는 중심점에서의 거리로 군집화




덩어리 형태에서만 군집이 잘 형성됨.


오른쪽과 같은 형태에서는…




 이러한 단점을 보완하는 알고리즘 ➔ DBSCAN 








📌
군집화 - [추가]DBSCAN


Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise




DBSCAN 절차


① 임의의 한 점으로 부터 시작

② 반경 범위내에 최소 포인트 수가 존재하는지 확인

③ 존재한다면 각 포인트 들을 중심으로 다시 원을 그어 최소 포인트 수 확인

④ ② ~ ③ 반복수행

⑤ 존재하지 않으면, 군집에 포함되지 않은 점으로 이동하여 ① ~ ④ 반복수행

⑥ 어느 군집에도 포함되지 않는 점은 이상치로 간주함.


DBSCAN도 epsilon 을 지정해 줘야 한다


✓ KNN의 알고리즘으로부터




각 점과 근처 n개 점과의 평균 거리 계산


거리 순으로 정렬하여 그래프 그리기


급격히 멀어지기 시작하는

거리 구간을 찾아 eps 값으로 적용


elbow method!








📌
요약 |  Summary


✓ K-means




K개의 평균으로부터 가까운 데이터를 묶음


평균을 조절하면서 최적의 평균값 위치를 찾아간다.


단점 : 덩어리 형태로 묶을 수 있어야 함. K값은 사람이 정해줘야 함.

✓ DBSCAN


연쇄적으로 근처의 데이터들을 클러스터 안에 포함시킴.


덩어리 형태가 아니어도 해결 가능.


단점 : 연쇄적으로 묶을 반경을 사람이 정해줘야 함.






📌
4. 종합실습: 고객 세분화


쇼핑몰 고객 분석


✓ 쇼핑몰 고객들의 정보를 기반으로

고객을 세분화해 봅시다.


✓ 데이터 정보




고객ID


성별 :   Female, Male


나이


연간 소득 : 단위 1000 $


구매 점수 : 1 ~ 100 점






✓ 군집




k-means 이용


k 는 3~6개 사이에서 elbow method로 결정


너무 크면 군집 후 사후 분석 어려움

✓ 사후 분석


① 군집 결과를 label(y)로 간주


② 각 군집(고객 군)의 비즈니스 특징 도출


시각화를 이용하여 특징 도출 ➔ sns.pairplot


③ 각 고객 군에 대한 마케팅 전략 수립








코드 참고  
Github
 : 7주차/8.5
