---
title: "8.12 과제2 - 시각지능 YOLO"
date: 2024-08-13 13:08:58
source: "https://velog.io/@mi_nini/8.12-과제2-시각지능-YOLO"
---

📌 과제2 - 시각지능 YOLO




Chapter 2. Object Detection




Object Detection 예시

자율 주행 : 
https://youtu.be/ahOdb7CCg2A


https://youtu.be/KdYz77p6NfM

스포츠 : 
https://youtu.be/GrAdG9r7shU

의료 : 
https://youtu.be/k1RycrhK36Q

군사 : 
https://youtu.be/2kSeaAlbj3w


https://youtu.be/Lf-4tWqH3t8




Object Detection?


Classiﬁcation + Localization

Multi-Labeled Classiﬁcation + Bounding Box Regression


Object Detection 주요 개념




Bounding Box


Class Classiﬁcation


Conﬁdence Score


IoU


NMS


Precision, Recall, AP, mAP


Annotation






bounding box






하나의 Object가 포함된 최소 크기 박스

(x min, y min, x max, y max

x center, y center, width, height)

즉, 위치 정보






ConﬁdenceScore






Ground-Truth Bounding Box의

Conﬁdence Score = 1




Predicted Bounding Box의

Conﬁdence Score가 1에 가까울수록

Object가 있다고 판단!




모델에 따라 계산이 조금씩 다름






단순히 Object가 있을 확률


Object가 있을 확률 X IoU


Object가 특정 클래스일 확률 X IoU






IoU (Intersection over Union)




Ground-truth Bounding Box

Prediction Bounding Box

두 박스의 중복 영역 크기를 통해 측정

-> 겹치는 영역이 넓을수록 좋은 예측




0 ~ 1 사이의 값

값이 클수록 좋은 예측






NMS (Non-Maximum Suppression)




동일 Object에 대한 중복 박스 제거




1.일정 Conﬁdence Score 이하의

Bounding Box 제거




남은 Bounding Box들을

Conﬁdence Score 내림차순으로 정렬






첫 Bounding Box(Conﬁdence

Score가 가장 높은!)와의 IoU 값이

일정 이상인 박스들을 제거






Bounding Box가 하나 될 때까지 반복










IoU가 일정 값 이상이면

같은 Object를 가리키는 것이라고 판단,

상대적으로 Conﬁdence Score가

낮은 Bounding Box를 제거하는 것


Conﬁdence Score Threshold가 높을수록,

IoU Threshold가 낮을수록,

박스에 대한 중복 판단이 깐깐해지는 것


Conﬁdence Score Threshold

IoU Threshold

사용자가 조절할 수 있다.

즉, HyperParameter








Precision, Recall, AP, mAP




Confusion Matrix with O.D




TP : 실제 Object를 모델이 Object라 예측

-> 모델이 올바르게 탐지


FP : Object 아닌데 모델이 Object라 예측

-> 모델의 잘못된 탐지


FN : 실제 Object를 모델이 아니라고 예측

-> 모델의 잘못된 탐지


TN : Object 아닌데 모델도 아니라고 예측

-> 모델이 탐지하지 않음










Precision

: TP / (TP + FP)

: 모델이 Object라 예측한 것 중

실제 Object의 비율


Recall

: TP / (TP + FN)

: 실제 Object 중 모델이


예측하여 맞춘 Object의 비율 Confusion Matrix with O.D IoU Threshold 값에 따라 Precision, Recall 변화










IoU Threshold 값에 따른 변화 1


강아지에 대한 Precision? 2/4

강아지에 대한 Recall? 2/4






IoU Threshold 값에 따른 변화 2

-> IoU Threshold 값 올림

-> Bounding Box 기준 깐깐

강아지에 대한 Precision? 2/2

강아지에 대한 Recall? 2/4






IoU Threshold 값에 따른 변화 3

-> IoU Threshold 값 내림

-> Bounding Box 기준 느슨

강아지에 대한 Precision? 4/8

강아지에 대한 Recall? 4/4










Precision - Recall Curve Precision과 Recall을 모두 감안한 지표


Average Precision (AP) Precision - Recall Curve 그래프 아래의 면적


mean Average Precision (mAP) 각 클래스 별 AP를 합산하여 평균을 낸 것


✔ Annotation






이미지내 Detection 정보를별도의설명파일로제공되는것을 Annotation이라고함. 


Annotation은 Object의 Bounding Box 위치나 Object 이름등을특정포맷으로제공.






📌3. UltraLytics YOLO v8




GitHub
/8주차/Yolo






📌4. Roboﬂow






Computer Vision

End-to-End 개발 가능








Roboﬂow : Universe

Universe

Datasets Hub








names : 클래스별 이름


nc : 클래스의 수 


train : training set의 경로

val : validation set의 경로

test : test set의 경로 (옵션)






images / labels 폴더 내부에는

동일한 이름의 이미지 파일과

텍스트 파일이 저장되어 있다.

예시) train/images/1.jpg

train/labels/1.txt



labels 폴더의 txt 파일에는

클래스 정보와 Normalize 된 x, y, w, h가 담겨있다.




💻Roboﬂow : Projects


이미지를 직접 라벨링해보고 새로운 프로젝트를 할 예정
